The Three Suspension Roll Centers and their
Application to Vehicle Dynamics

3개의 서스펜션 롤센터의 차량동역학 응용

Abstract
논문 초록
 자동차 산업에서 서스펜션 롤센터의 의미는 주로 두 가지로 정의할 수 있습니다. 
하나는 서스펜션 지오메트리를 연구할 때 사용하는 정의인 Kinimetic Roll Center (KRC) 이고
다른 하나는 정지된 차량의 동역학을 연구할 때 사용하는 정의인 Force-based Roll Center(FRC) 입니다.
이 논문은 새로운 정의인 Dynamic Roll Axis(DRA)라는 세 번째 개념을 소개하고자 합니다. 
각각 롤센터들의 위치가 차량의 설계와 개발 시 개별적으로 적용할 수 있다는 개념입니다.

비록 물리적 의미의 롤센터는 매우 상이하지만 일반적으로 롤센터의 의미는 proper spcification 없이 종종 사용되곤 합니다.
이러한 의미의 차이는 롤센터가 어떻게 차량에 영향을 끼치는지에 대해 혼란을 일으킵니다. 
이 논문은 이러한 몇가지 혼란들을 해결하는 방법에 대해 3가지 측면에서 정리하려고 합니다.
(1) 각 서스펜션별로 존재하는 3개의 롤센터와 그것이 차량 동적 거동에 끼치는 영향을 계산하는 방법을 서술합니다.
(2) KRC와  FRC의 관계에 대해 설명합니다 .
(3) 차량 설계 시 적절한 롤센터를 선정할 수 있도록 최선의 방법을 제안합니다.

Introduction
서스펜션 롤센터에 대한 개념은 1930년 대 General Motors 사에 Maurice Olley가 처음 사용했을 정도로 오래된 개념입니다.
시간이 지남에 따라 롤센터는 has taken on an almost mythological quaility, OEM과 학계, 레이싱 모임에서도 최적의 모델에 대해 
격렬한 논쟁거리가 되었습니다.
대부분의 논쟁은 ‘롤센터’라는 잘못된 명칭에 대한 이해로부터 발생했습니다. 차량 동역학에 대한 대다수의 연구 논문들은
‘롤센터’라는 문자 그대로 롤센터는 롤 운동 시에 한 축에 발생하는 순간적인 중심이라고 가정합니다.
이러한 이론은 전방과 후방의 롤센터를 연결하는 하나의 축에 대한 차량의 롤 운동을 가르키는 것으로 개념이 확장되기도 합니다 
그런 논문의 저자는 이러한 이론을 뒷받침하는 물리학 기반의 증명에 대해 알지 못합니다. 
이러한 해석에 기반한 롤센터의 정적 및 동적 위치를 고려하는 많은 이론들이 존재합니다.
이 논문은 차량의 설계 시에와 동적 거동 시에 대해 롤센터가 어떻게 연관되어 있는지를 규명하기 위해 운동학과 동역학, 정역학을 사용합니다.
첫번째 파트는 3개의 고유한 롤센터 유형에 대해 모델을 생성하고 계산하는 방법에 대해 기술합니다.
두번째 파트는 KRC와 FRC의 상관관계에 대해 설명합니다.
마지막 파트는 차량 설계시에 롤센터의 적절한 위치에 대해 최선의 가이드를 제공합니다.


 The Three Roll Centers
독립적인 서스펜션 설계시에 차량의 롤센터는 가장 중요한 파라미터 중 하나입니다. 
최적의 롤센터 위치를 결정하는 일은 초기 신차 제작기간동안 생산적인 토론을 야기합니다.
토론의 핵심은 롤센터가 어떻게 차량의 회전 운동에 영향을 주고 병진 운동에 부하를 주는지에 
대한 근본적인 오해입니다.
대부분의 혼동의 시작은 롤센터가 어떻게 사용되느냐에 따라 여러 정의를 사용하면서부터 시작됩니다.
3개의 기본적인 롤센터를 보는 관점에 대한 정의입니다.
1. Tire와 sprung mass 사이의 Effective Coupling point로 롤센터를 보는 관점
2. sprung mass에 따라 unsprung mass가 회전하면서 생기는 순간적인 축의 중심으로 보는 관점
3. 롤 운동시의 샤시의 고정축이 되는 전방 및 후방의 롤센터를 잇는 하나의 축이 있는데 그 축 위의 중심점으로 보는 관점

위의 정의들은 물리적인 의미가 서로 매우 다름에도 불구하고 적절한 고려없이 자주 혼용되는 개념입니다.
논문의 저자들은 주로 다음과 같은 롤센터의 고유한 이름을 정의합니다. 
(1) Forced based roll center, FRC
(2) Kinematic roll center, KRC
(3) Dynamic roll axis DRA

다음은 위의 각각 롤센터의 고유 이름에 대한 물리적 의미를 기술하겠습니다.
Force based Roll Center, FRC
롤센터는 SAE J670e에 다음과 같이 정의되어 있습니다. 
“횡방향 하중이 sprung mass에 가해졌을 때 롤운동을 일으키지 않는 양 바퀴의 휠센터들을 지나가는
수직 평면 상의 점”
이는 대다수의 OEM 차량 동역학 연구원들이 사용하는 보편적인 롤센터에 대한 정의입니다.
쉽게 설명하자면, FRC는 차량의 sprung mass에 결합된 하나의 등가  횡방향 하중이 작용하는 이상적인 하나의 점이라고 볼 수 있습니다.
SAE의 롤센터에 대한 정의는 측면 방향 점의 위치에 대해 정의하지 않습니다만 그것이 차량의 무게중심과 동일하다고 보통 가정하고 이 는 수학적으로 단순해지는 효과를 가집니다. (차량의 중심선일 필요가 없습니다)

tire와 sprung mass 사이의 효과적인 결합점으로서 
FRC는 측방향 가속도를 받은 sprung mass에 의해 생성된 롤 모멘트를 부분적으로 establishes 합니다.
FRC 높이와 cg 점 높이의 차이는 원심력에 의한 유효 모멘트팔이라고 정의합니다.
Joness[6] 가 위 정의에 대해 자세한 물리학적 기술을 했으므로 이 논문에서는 생략합니다.




Physical Measurement of FRC
SAE 정의에 따라 실험적으로 FRC를 정의하기 위해 다음과 같은 절차를 따릅니다. 
(1) tire contact patches에 알고 있는 횡방향 힘을 적용합니다
(2) 타이어 사이의 수직하중 이동에 의해 발생한 sprung mass의 롤모멘트를 결정합니다.
(3) FRC 롤센터 높이를 구하기 위해 아래의 평형 방정식을 계산합니다.
…

RCH = 롤센터 높이
F.lat = 타이어에 걸린 전체 측면 방향 힘
T.width = 트랙 너비

위 절차는 여러 유명한 kinematic & compliance 기계에서 주로 사용하는 절차입니다. 



Analytical Calculation of FRC
FRC는 해석을 통해서도 결정할 수 있습니다. 아래의 그림은
차량의 타이어에 걸리는 등가 측방향 힘과 
롤센터 높이에 걸리는 등가 및 반대방향 외부 측방향 하중을 2d로 나타낸 그림입니다..

 Figure 1  
공식 2,3,4,5를  사용하는 방법은 sprung mass의 정적분석을 통해 FRC 높이를 구하는 일반화된 방법입니다. 
예시된 차량은  일반적인 자연 상태의 서스펜션을 나타내기 위해 비대칭 서스펜션의 모습을 하고 있습니다.

m= 차량 질량
g = 중력
H.o, H.i : 외력 내력 타이어 힘벡터가 각각 차량의 cg선과 교차하는 높이
IC : 왼쪽 오른쪽 서스펜션에 발생하는 2개의 운동학적 순간중심



공식 2,3,4는 sprung mass의 운동과 관련있는 평형 방정식입니다.
공식 2는 롤센터 높이에 걸리는 외력과 동일한 차량의 내력,외력 코너링 포스를 나타냅니다.
공식 3은 지표면 위의 한 점 p에 걸리는 모멘트를 나타냅니다.
FRC의 정의에 따라 이러한 모멘트들은 롤운동이 일어나지 않기 위해 총 합이 0이 되어야 합니다.
공식 3을 다시 정리하면 RCH를 구할 수 있는 공식 5가 됩니다.



 Suspension Jacking
공식 4는 tire에 작용하는 측방향 하중이 IC점들이 지표면 위에 있지 않을 때는 
서스펜션 결합부인 sprung mass의 수직력으로 작용한다는 것을 알려줍니다.
이 수직력은 sprung mass에 작용하고 스프링의 하중을 부분적으로 감소시켜주고 서스펜션 장치들을 효과적으로 들어올려줍니다.
이 들어올리는 “jacking” 힘은 측방향 가속력을 받으면서 좌우 타이어가 불균형적인 힘을 받을 수록 더욱 커집니다.
이것이 FRC 값이 클 때의 주요한 단점입니다. 
FRC 값이 지면보다 아래에 있으면 jacking 힘은 반대로 작용해 sprung mass값을 낮춥니다.
비록 Jacking 힘이 타이어의 수직력을 변경하지는 않지만 반-강체의 서스펜션 결합부와 유연한 스프링 사이의
전달되는 수직하중 분포를 조절하는 것이 중요합니다.



Vertical Migration of FRC
공식 5를 보면 롤센터의 높이가 오직 개별적 IC 점들에만 영향을 받는게 아니라 타이어의 측방향 하중분포에도
영향을 받는다는 것을 알 수 있습니다.
측방향 가속도와 하중이동이 증가함에 따라 FRC는 점차 IC점의 교차점인 H.o의 위치에 지배적인 영향을 받게됩니다.
이런 측방향 가속도에 따른 FRC의 수직 이동은 롤 운동의 비선형적인 특성을 야기합니다.



Kinematic Roll Center (KRC)
자동차공학에 관련된 교재나 잡지들은 대부분 롤센터의 기구학적 특성에 대해서만 다룹니다.
이 특성 또한 여러 상업적인 기구학 solver 프로그램들이 자주 사용하고 있습니다.
여러 출간된 논문들의 반박에도 불구하고 
대다수 교재에서는 KRC를 일시적인 순간에 sprung mass의 회전중심으로 정의합니다.

Figure2 는 Short Long Arm에 적용되는 클래식한 KRC 모델을 나타냅니다.
이 단순한 모델은 tie-rod의 영향을 무시할 수 있는 것으로 간주합니다.

근본적으로 각각의 서스펜션은 4개의 독립적인 bar로 나타낼 수 있으며 
 Kennedy’s theorem[9]을 적용해  순간중심에 고정점과 동일한 연결된 하나의 bar로 대체할 수 있습니다.
이 순간중심들을 연결하고 tire  contact patche에 상응하는 하나의 직선은 롤 운동 동안 sprung mass의 위치에 대한
순간 중심이라고 정의할 수 있을 것입니다. 
위의 모델은 아래의 기구학적 가정을 한 다음에 유효합니다.
1. 서스펜션 연결점들과 타이어는 강체다
2. sprung mass와 연결된 모든 연결점들은 고정되어 있다
3. 타이어 접촉부분은 고정되어 있다

위 가정을 적용하면 우리는 기본 기구학과 동역학적 방식을 사용해서 Figure2의 KRC 모델을 증명할 수 있습니다. 

Figure3는 Figure2에서 tire contact patch와 sprung mass에 연결된 단순화된 단일 결합부를 나타냅니다.
점 C,D에서 연결이 고정되었다고 가정하면 sprung mass가 롤 운동을 하면서 발생하는 V.a, V.b는 tire contact patch와
해당 순간중심을 연결하는 선과 수직합니다.

이 점에서 우리는 Greenwood’s의 교재에 나오는 동역학 원리를 적용할 수 있습니다.
“… 차량의 순간중심은 속도벡터와 수직인 차량의 몇몇 점들로부터 얻은 2개 또는 그 이상의 직선들의 교차점으로부터 얻을 수 있다. “

sprung mass의 V.a,V.b에 이러한 동역학 이론을 적용해서 점 figure 2와 같이
KRC위치와 동일한 점 R을 얻을 수 있습니다. 

위의 증명은 흥미롭지만 실제차량에 적용하기에는 여러가지 문제가 있는 가정들을 바탕으로 하고 있습니다.
서스펜션의 연결부를 단순화하기 위해 강체라고 가정했지만 실제는 타이어는 좌우 측면 방향 모두 엄청나게 진동하는 유연체입니다.
또한 일반적인 차량에서  Sprung mass와 unsprung mass의 연결점은 매우 유연하게 작용합니다.  
이 가정들 중 가장 큰 결함이 있는 가정은 바닥에 고정된 연결점입니다. 차량의 track은 기구학적인 롤센터의 정의를 실제 차량에 정의하기 힘들 정도로 ride와 롤 운동에 따라 매우 크게 변합니다.
 



Dynamic Roll Axis (DRA)
대부분의 논문 저자들은 차량의 회전축은 전방 및 후방의 서스펜션 롤센터를 잇는 하나의 선이라고 정의합니다. 
이렇게 정의하는 이유는 차량 회전의 순간중심이 서스펜션의 롤센터로 본다는 가정을 전제로 하고 있기 때문입니다.
이전 챕터에서 보셨듯이 이러한 가정은 실제 차량에 적용되지 않습니다. Joness[6]는 기구학적 운동과 실제 운동의 차이를 실험적으로
비교해 이러한 문제점을 해결하기 위해 multi-body simulation을 사용했습니다.

Sprung mass의 순간회전축을 구하는 것은 동역학적 지식과 여러 초기조건에 대한 이해를 바탕으로 해결하는 동역학적인 문제입니다.
이 축은 고정되어 있지 않으며 기구학적 또는 정적 분석을 통해 대략적으로 결정할 수 없습니다
DRA는 특정하게 제어할 수 있는 축이 아니고 주로 개념적인 이론으로 받아들여집니다.
이 축의 위치는  6 자유도를 가진 강체 sprung mass의 운동에 대한 함수로 나타낼 수 있습니다.
Figure 4에서 우리는 sprung mass를 2차원으로 단순화시킴으로서 문제를 단순화시킬 수 있습니다.

차량의 cg점의 위치와 연관되어 있는 sprung mass의 순간중심은 차량의 angular roll velocity, combined lateral and heave velocity vector 그리고 sprung mass의 값을 알고 있는 경우에 계산할 수 있습니다.
Greenwood의 Equation 6를 적용하면 다음과 같습니다.
…

위 공식을 통해 IC와 cg점 사이의 위치벡터인 R벡터를 구할 수 있습니다.
이 방법이 가장 이상적으로 구할 수 있는 방법이지만, Figure 4의 가장 중요한 결론은 다음 inspection을 통해 손쉽게 구할 수 있습니다.
1) 롤댐핑, 롤강성, heave stiffness, heave damping 값들이 순간중심 위치에 영향을 준다
2) 순간중심은 cg점에서부터 to the outside of the turn with increased sprung mass heave “jacking”. 반대의 경우는 코너링 도중sprung mass가 “jacks down”하는 경우에 발생합니다.

많은 논문의 저자들은 [10,et al] 피치와 heave 운동이 차량의 롤 운동에 어떻게 영향을 미치는지 끊임없이 연구했습니다.
측방향 가속도에 따른 Heave/roll운동의 크기가 운전성능 평가자에게 크게 느껴진다는 사실은 분명합니다. 
우리는 이 논문에 마지막에 이 부분에 대해 자세히 설명할 것입니다.
DRA의 개념에 대해 정량적으로 깊에 이해하면  DRA를 고려해서 차량 설계나 제조를 하는 경우 어떻게 차량 롤운동에 영향을 끼치는지에 대한 선견지명을 가질 수 있습니다.



Relationship between the Kinematic and Force Roll Centers
KRC를 문자적 의미 그대로 해석하는 것에 대해선 여전히 의문이 남지만 이것을 분석하는 것은 여전히 가치있습니다.
특정  조건에서는 FRC를 분석하는 것과 KRC를 분석하는 것이 매우 비슷한 결과를 나타낼 수 있습니다.
이러한 조건은 다음과 같습니다
(1) 서스펜션의 순간중심이 대칭을 이루고 있고 (2) 이것이 타이어의 측면 방향 하중과 같은 경우
Figure 2를 다시 보면 Figure 5와의 비교와 분석을 통해 KRC와 FRC가 해석적으로 동일하다는 것을 확인할 수 있습니다.
여기서도 tie-rod의 영향은 무시할 수 있는 것으로 간주합니다

기구학적 롤센터 모델의 진짜 의미는 다음과 같습니다.
KRC는 서스펜션이 대칭적이고 작은 측방향 가속도를 가지고 있는 차량의 FRC를 적절히 분석함으로써 근사적으로 결정할 수 있다

대부분의 서스펜션은 대칭을 이루고 있고 정적 설계조건을 통해 설계되었습니다.
KRC의 근사치를 구하는 것은 다물체동역학 분석을 하지 않고도 차량의 초기 서스펜션 지오메트리의 구성을 파악할 수 있게 해줍니다.





Is Lateral Migration of the KRC Relevant?
롤운동과 함께 발생하는 KRC 측방향 이동의 중요성은 레이싱 학계에서 매우 큰 토론 주제 중 하나입니다.  
일반적인 증거들은 이 파라미터가 차량 거동에 큰 영향을 끼친다는 것을 시사합니다.
이전에 언급한 것처럼 KRC는 실제 순간중심이 아닙니다. 
그렇다면 KRC 측방향 이동이 서스펜션 설계에 어떻게 연관되어 있는 것일까요?
논문 저자는 이 연관성에 대한 어떤 단서가 있는 논문에 대해 알지 못하지만, Figure 6는 아마 몇가지 단서를 제공할 것입니다.

…


분석을 통해 KRC의 측방향 위치는 순간중심 점들에 의해 발생하는 지표면의 각도차에 의한 함수라는 것을 알 수 있습니다.
롤 각도는 theta1과 theta2의 각도차이를 증가시킵니다. 이를 통해 다음 과 같은 일반적인 정의를 내릴 수 있습니다.

롤운동 시 KRC의 측방향 이동을 통해 차량 순간중심점 변화에 따른 지표면 각도차가 변하고 있다는 사실을 알 수 있다.

위 정의를 통해 FRC에 대해 다음과 같이 추론할 수 있습니다.

롤 운동시 KRC의 측방향 이동을 통해 측방향 가속도에 따른 FRC의 높이 변화를 알 수 있다.

다시 한번, 롤각도와 측방향 가속도에 따른 FRC 높이의 변화는 안정된 롤센터 높이를 갖는 서스펜션에 비해 비선형적인 roll gradient 결과를 가져옵니다.




Roll center Height Placement
롤센터를 결정하는것은 서스펜션의 초기 지오메트리 설계의 중요 부분 중 하나입니다. 초기 설계 시 FRC와 KRC는 일반적으로 동일하다고 간주합니다. 다음의 데이터 도표는 상용차에서 다양한 범위의 차량 높이를 사용하고 있음을 시사합니다.


























